حتی علمه های بزرگ در زمینه اینها فتاوهی سادر کردن
حالا به خصوص مثل مرحوم امام از قبل از انقلاب
تو اون کتاب در واقع امرو محروف و نعیز منکر و بخش دفاع
به ای چیزها هم پرداختن به این مورد که قرار داد با کشور خارجی
تو چه شارچوب هایی میتونه درست باشه
یا چه شارچوب هایی یا محدودیت هایی مثلا چگونه داره
اینها قابل بحث و بررسیست
بنابراین مسئله یه مسئله ایست تا حدی قدیمیست
گرچه نوع قرارداد هایی که الان داره شکل میگیره
دائمان داره تحول پیدا میکنه جدید میشه
و از یه نوع آوری خاصی هم برخوردار هست
چه با که الان فقه خال اقتصاد داره پاسخوی همین سآلاتی که شما میفرمیدن؟
حتما حتما فقه باید به اینا جواب بده
جوابهای قابل توجهی هم دادن وقتی در سطح افتا
و فتاوه استفتاءات از مراجعه تو این حد آمده
نشون میده که یه پشتوانه علمی قابل توجهی هم براش وجود داره
بسیار مزشکر و ممنونم از طرح بحث رو که داشتید
جماعی دکتر امینزاده
چنون قرارداد های بیشترین کارایی رو در جزب سرمایه گذاران خارجی
میشه در نظر گرفت
خیلی ممنون
خب همطوری که مستحضرید
شاید مثلا اگر برگردیم به هزاران سال پیش
یا چند هزار سال پیش
یا شاید به هزار سال پیش
یا شاید به چند ست سال پیش
قرارداد هایی که بین افراد منعقد میشد
در قالب های بسیار کوچکی بود
یک خرید و فروش بسیار محدودی بود
و طبیعتاً
تولیدی هم که انجام میشد
و ایجاد میشد بسیار محدود بود
اما با توصعه علوم و توصعه
روش های معاملاتی
ما میبینیم که
تولیدات هم افضایش پیدا میکنه در سطح جهان
و یکی از لوازم این افضایش تولید
همونطوری که شما هم اشاره کردید
در شعار سال هم هست
که بحث ما سرمایه گذاری برای تولید
همه
این هست
این هست که ما به چه شکلی میتونیم
این تولیداتمون رو
به وسیله یک تراهی
مناسب افضایش بدیم
مسائل مختلفی
وجود داره در رشد تولید
از یک دید
بحث قراردادهای
مرتبط با تولید هست
در این قراردادها هم
باید مسائل مختلفی
دیده بشه
هرچقدر این اندازه این
پروژهی که مدنظر هست
بزرگتر باشه
طبیعتا باید دقیقت در
قرارداد هم بیشتر باشه
جزئیاتی که در قرارداد هم
میاد باید بیشتر باشه
ارز کردم در
مثلا سالهای گذشته
خب یه قرارداد
به اینی داشتیم یه خریدی بود
یه فروشی بود کسی جنسی رو میخرید
کسی هم اون رو میفروخت
ولی الان دیگه
در اون ساختار و قالب
شاید نشه کارهای بزرگ رو انجام داد
کارهای بزرگ رو ما
به صورت ترکیبی باید انجام بدیم
قرارداد ما دیگه
منحسر به
بی این که در
مثلا صدر اسلام بوده
و بعدش به طبعش در قانون مدنی ما
متجلی شده
محدود به اون
نمیتونه باشه
ما باید بریم سراغه یه قراردادهایی که
میبینیم رنگ و بوی
مثلا بی رو داره
یه جاهایی
اشاره به اجاره داره
یه جاهایی میبینیم
شبیه به جعاله ما هست
یعنی وقتی که نگاه میکنیم قراردادهای
بزرگ رو
میبینیم که ترکیبی هست
ترکیبی از قراردادهای مختلف قدیمی
ما هست
این نیاز داره به
هم بررسی اختصاصاتی
که در اون قراردادها
وجود داشته که ببینیم آیا
اون زوابطی که پیشبینی شده
در شر و در قانون ما
وجود دارد یا خیلی
و همین که آثار اینها به چه شکل
خواهد بود. خب وقتی می آیم
در قراردادهای تجاری بینولملالی
میبینیم که
برای این که کار رو
راحت تر کنن تجار بینولملالی
آمدن و
یه تیپ قراردادهایی رو
تراحی کردن با راه نمایی
و مشاوری حقوق دانال بینولملالی
چون اگر
بناباشه ما برای
هر معاملهی که میخواییم انجام
بدیم یک قرارداد
مستقلی رو تراحی کنیم
طبیعتا شاید ماها
زمان ببره تا جزیات اون رو
به توافق برسیم. برای این که
کار تسریع پیدا کنه اومدن
یک ساختارهای
مشخصی رو با نامهای
مشخصی پیشنهاد
دادن و اینها رو
در واقع معرفی کردن
به تجار و بازرگانان بینولملالی
و دیگه جا افتاده
هست. به نوعی میتونیم
بگیم عرف شده. به این
معناه که تاجری که
میخواد معاملهی رو با
یه تاجره دیگه انجام بده
میاد میگه من میخوام در این
ساختار و با این قاله و با این
نام با شما معامله کنم
طرف مقابلش هم با توجه به این که
این دیگه جا افتاده هست
و رویه شده میدونه که
تو این قرارداد بناه هست
چه چیزی رو بگیرد و چه چیزی را بدهد
این قراردادها رو
ما میتونیم تو این برنامه
من مثلا یکی دوتاش رو
به صورت مختصر و تیتروار
معرفی کنیم. از جمله اونها
مثلا قرارداد
ای پی سی هست
یکی دیگه از این قراردادها قرارداد
بی او تی هست که اینها در
عرصه بین المللی
رواج داره و علاوه
بر اون ما میبینیم که در
عرصه داخلی هم بازرگانان
داخلی هم از اینها
از این قراردادها استفاده میکنن
یعنی منحصر به تجارت
بین الملل نیست. در تجارت داخلی
هم برای پروژه های
بزرگ استفاده میکنن. طبیعتا
استفاده از این
قراردادها اختلافات
رو کم میکنه. باعث میشه
که ریسک حقوقی
کم بشه. در نتیجه
هزینه ها کاهش پیدا کنه
و اون پروژه بزرگی که مدنظر
هست به سرانجام برسه
که الان در قسمت های بچه های
اگر لازم شد توضیح خواهند
بسیارم. بسیارم. عالی
جنبانی دکتر روی ازایی با توجه به
صحبت هایی که همین دکتر امین زاده داشتن
و چند ساختار
مشخصی رو از قراردادهای
بین المللی مطرح کردن. جایگاه
فقه در این قراردادهای بین المللی
کجاست؟ یعنی الان
فقه برای قرارداد
ای پی سی یا بی او تی چه حرفی
داره؟ اول خیلی ممنونم
از آقای دکتر که نکته هایی رو
فرمودن که جاده رو روش بحث
بشه. بنابراین. من با اجازتون قبل
از این که به این قراردادهای
هم بی ای متقابل
مثلا مطرح همشه انوایی از این
قراردادها. یه
نکته رو های دکتر زیر کردن. این
به نظرم جا داره
یه تعمل فقهی بشه
و حالا از فرماشایشون هم
من استفاده بکنم. و اونی
که ما قراردادهایی که
قبلا داشتیم
بسیار کم پیدا میشد قراردادی
که ترکیبی باشه
اینطور که فرموده. بنابراین. گرچه
در کتاب ها و مطور فقهی
هست. مثلا بعضی از
قرارداد ها مثلا مزاربه میگفتن
در درونش
یه وکالتی هم هست. بنابراین.
یعنی گویا وقتی من دارم قرارداد
با یه کسی میبندم هم او رو
وکیل میکنم در انوارم
تصرف کنه و هم بناداریم
با هم دیگه یه کار مشترک
خرید و فروش رو انجام بدیم
سود رو توضیح کنیم. بنابراین. اما
همطور که فرمودن این نوع قراردادهای
جدید
که در سطح بزرگ داره
شکل میگیره
این قراردادا فقط
خرید و فروش مثلا نیست
علاوه برون استفاده
از یه سری امکانات هم هست
که بعد ممکنه طرف مقابل
اون امکانات رو با خودش ببره
گویا اجاره شده بود. بنابراین.
یا ممکنه نگرش بداره. گویا
امکانات هم به ما میفروشه بعدن.
ممکنه تو این قرارداد
قالبی برای
استخدام یه سری از نیروها هم
باشه. یعنی وقتی
شما داری این قرارداد رو منقد میکنی
با اون شرط میکنی
که باید شما مثلا
چند درصد از نیروهات
رو از نیروهای داخلی
به استخدام در بیاری.
بنابراین
ممکنه یک قرارداد
عملا مجموعه
از امورات
مختلف باشه. وقتی از نظر فقیقی
این مسئله مطرح میشه.
و میتونیم مطرح کنیم. آیا
ما با یه قرارداد
اصلی طرفیم. بقیه
شرط شدن در زمنه
و حالی دکتر میتونن به ما کمک کنن
چون از نظر حقوقی همین خودش یه مسئله هست.
یا این که نه
اینا درست چند تا
قراردادن. اما یه
پوششی به تعبیری
یه حلقهی که همه ای داره با هم
وحث میکنه. وجود داره
که تو اون حلقهیه
ما یه قرارداد ترکیبی کامل داریم
یه نوع جدیدی هست قرارداده
که در زمنش مفاد
سلح هست. بیه هست.
مثلا اجاره هست.
وکالت هست.
هم اقود ازنی توش هست.
هم اقود تملیکی توش هست.
هم اقود تعهدی توش هست.
اگر این گونه باشه
از نظر فقهی این پذیرفته شده هست
که ما چون یک توافق
این گونه رو داریم انجام میدیم
که در قالبی
میتونه یک قرارداد مسالهه
بزرگی باشه
که در زمنش این امورات وجود داره.
این یه نکته
یه نکته باز من
به نظرم میاد که همینجا
هنوز بیستیم و اون این که
ما وقتی میخواییم با
کسی به یه تعبیری
حالا به یه تعبیری که میگیم
مزاکره میخواییم بکنیم
معاهده میخواییم ببندیم
قرارداد میخواییم ببندیم
خب قاعدتا
اون یه دیدگاه هایی داره
این طرف هم یه دیدگاه هایی داره
الان ممکنه
مثلا ما با یه کشوری که قانون
خاست خودشون رو دارن
اون شرکت مثلا
در یه کشوریه در کشور
علف هست
متحد به قوانین کشور خودشه
از اون طرف
دولت ما
یا
شرکتی که در داخل کشور ما هست
متحد به قوانین داخلیست
وقتی این دوتا
که از دو قانون مختلف
سرچشمه میگیره
کنار هم قرار میگیرن که میخوان
یک قرارداد ببندن
لزومن این قرارداد
همه چیزایی رو که ما داریم ممکنه
توش ننویسه
و همچنین در مورد اون
قسمتم
برای همین من از این کلمه که های دوکر
استفاده کردن و ببخوادن یه قراردادا
در سطح بین الملل
ایجاد شده
که انواع حالتها رو سعی میکنن
زک کنن
و بگن آقا یه توافق تجاری
بین ما به شما روخ داده
این توافق تجاری اولا لازمه
ریسترین مسائل هم
اونجا نوشته میشه
بگونه این که اگر احیانا
یک کسی تخلیفی کرد
ممکنه اختیاراتی
که برای متخلیف وجود داشته باشد
برای طرف مقابله
در مقابلین وجود داشته باشد
از اون اختیاراتی که ممکنه ما در فقه
فقط خیار مجلس
خیار شرط خیار عیب
داشته باشیم و حتی بیشتر باشه
به نظر اون قراردادهای
بینون مللی که داره شکل میگیره
و دو گروه رو
از دو کشور مختلف
یا دو دولت مختلف کناره هم قرار میده
لزومن این ممکنه
تحت قوانین داخلی خودشون
اینه اونها نباشه
اما میتونه
مورد تعیید قرار بگیره
بسیار ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم
از اتاقا فرماند و بر میگردیم
با شما عزیزان هستیم
فقه تیوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو
مارف میشنوید با برنامه
فقه پویا همچنان با شما
عزیزان و خوبان شنونده هستیم
ما داریم در این برنامه
موضوع قراردات های مرتبط به
سرمایه گذاری در داخل و خارج از کشور
رو با مهمانان عزیزی که در
استیدیو حاضر هستند
بحث و کنکاش میکنیم
جناب آقای دکتر رزایی و جناب آقای دکتر
امینزاده مهمان برنامه ما هستن
در قسمت قبل پیرامون
قراردات هایی رو که
ممکنه یک کشور
با استفاده از سرمایه گذاری پراکنده
در خارج از کشور برقرار
بکنه صحبت کردیم و همچنین گفتیم
که محدودیت هایی که ممکنه
در کشور میزبان وجود داشته باشه
و همچنین از پروژه های
بزرگتر و از دقت نظر
بیشتری در این پروژه های
بین المللی صحبت کردیم و
از فعالیت های ترکیبی از
بین الملل هست اختصاصات
شرعی و حقوقی خاص خودش
رو داشته باشه از ساختار
مشخص قراردات های
مشخص بین المللی همچنین
ای پی سی و بی او تی
صحبت کردیم و انشاءالله
بتونیم در این قسمت از برنامه
بیشتر پیرامون این مباحث
بحث و گفتگو کنیم
جنابی دکتر رزایی صحبت شما
ناقص موند در خدمتون هستیم ادامه بحث
گذشتران
خیلی ممنون و متشکر
میخواستم فقط یه که
اشاره کنم به جمله
از مولا در نامه
مشهوره
به مالک که در
اونجا هم حضرت
داره وقتی با مالک صحبت میکنه
جملاتی داره از جمله
این که اگر
احیانا پیشناد سل به شما دادن در
یه جنگی که با کسی داری حتما
به پیشناد توجه کن
و چون باعث میشه که خلاصه
نیروهات آرام بشن یه مقداری
پرسد پیدا کنن ولی وقتی
به جنبندی رسیدی و نهایی
کردی مراقب باش که ممکنه دشمن
از غفلت استفاده بکنه
و دوباره هیلو و مکر
انجام بده در این حال
باز یک جملهی دارن
که اگر میان خودت و حتی دشمنت
یه پیماننامه ای منقض کردی
نکن این نوع پیماننامه
پیماننامه اقتصادی نبوده
پیماننامه یه جنگ و سل بوده
و در واقع دوتا کشور با هم درگیر
بودن دوتا مجموعه بزرگ
میفرماید که
اگر احیانا خلاص شما
یه عقد و پیمانی بستی
مراقب باش بشه وفا کن
و ما به عقد و پیمانی که میبندی
وفا نکنیم و تا اونجایی که
ممکنه امانت رو مراحت کن
و خودت رو
سپر این عقد قرار بده
که مثل این از که
با جان اون رو بخوای حفظ کنی
و این از اون مواردیست
که حتی تا میان کفار
هم وقتی عقد و پیمان
میبستن اگر کسی
به عقد و پیمانش عمل نمیکر
خیلی منفور میشد
و خداوند در همه امورات
نسبت به این یک نوع
انایت خاص داشته
همونطور که میدونیم در آیاتی از قرآن
اوفو بالاقود
این اقودی که اونجا گفته میشه
هم عقد و پیمان هاییست که میان مردم هست
هم عقد و پیمان هاییست
که میان دولت ها هست
هم عقد و پیمان هیست
که میان دولت و مردم هست
داخلی خارجی
فقط این رو میخواستم ارز کنم
که ما وقتی عقد و پیمان رو
با یک کسی غریبهی
خارج از مرزای خودمون میبندیم
اولا باید منافع کشورمون
کاملا تأمین بکنیم
ولی در نظر بگیریم که ما داریم
با یک کسی که متحد
به اقود و قوانین ما نیست
داریم پیمان میبندیم
بنابراین هم باید از دقیقت فراوان
این کار با دقیقت این انجام
میدیم این نکته که آقای دکتر امیزادی گفتن
ریسترین مسائل اونجا میاد
باید بهش توجه بشه
و کاملا نقاط
کورب
در واقع بسته بشه که احیانا
مورد سو استفاده قرار نگیره
از اون طرف هم
اگر منفعت ما اختزام میکنه
شراعت ما
که الان این پیمان ببندیم
باعث میشه اقتصادمون روشت کنه
سرمایه گذاریمون بهتر میشه
کاله ها رو بهتر تولید میکنیم
خلاصه منافع اقتصادی در پیداشته باشه
خوبه که این کار رو انجام بدیم
توافق نامهی
سورت بگیره و حالا به همین قراردادهای
ترکیوی هم که بحث شد
میتونه انوا و
امورات مختلفی در درونش باشه
و اجمالا
این نوع قراردادها اگر
در درونش
ربا نباشه اکلمال و باطل
نباشه احیانا
امور غیر شفاف نباشه
که منافع ملی رو زیر سآل ببره
به طور کلی از دید فقه
مورد تعیید میتونه قرار بگیره
بسیار مشکر و ممنونم
جنب آیه دکتر امینزاده
ما در قسمت قبل پیرامون
قراردادهای ترکیوی صحبت کردیم
یه چند مورد رو شما
مثال زدید اگر زحمتی نیست
برای شنوندگان عزیز ما
یکی از این قراردادهای بینال مللی
ترکیوی رو که فرمودید رو توضیح بدید
خیلی ممنونم و چکه
بله خب تو قسمت قبل
عرض کردم که
قراردادهای بینال مللی
معمولا قراردادهای
بسیار مفصلی هستن
و همونطور که میدونید
قسمتهای مختلفی دارن
تیترهای مختلفی در
یک قرارداد بینال مللی وجود داره
که هر کدوم از این
اناثر و از این تیترها
میتونه بندهای
بسیار متعددی داشته باشه
مسائلی مثل مثلا این که
موضوع قرارداد چی باشه
یا این که
روش پرداخت قرارداد
به چه شکل باشه
و یا این که زمانتهایی که اینجا
ممکن هست در نظر گرفته بشه
چه زمانتهایی هست
یا همل و نقلی اگر
در قرارداد وجود داره
مثلا اگر موضوع قرارداد ما
کالا باشه
توسط چه کسی بیمه اون توسط
چه کسی مسائل فراوانی
که باید همه اینها
بریز و با جزئیات
مطرح بشه تا جلوگیری
بشه از اختلافات آینده
اون چیزی که الان میخواییم راجب بهش
صحبت کنیم بیشتر
ناظره به موضوع قرارداد هست
به عنوان مثال اگر بخواییم
یکی از این قراردادها رو
یه معرفی اجمالی داشته باشیم
قرارداد ای پی سی هست
که مخفف انجینیرینگ
پرکیورمنت
اند کانسترکشن هست
به معنای
تراهی تأمین تجهیزات
و ساخت
به عبارت دیگر
توی این قراردادها
کارفرما میاد تراهی
مهندسی تأمین کالا
و تجهیزات
مورد نیاز و همینطور ساخت
اون پروژه رو به طور
یک جاب پیمانکار
وگذار میکنه
بنابراین اینجا دیگه کارفرما
مسئولیتی
در تراهی و ساخت
و تأمین تجهیزات نخواهد داشت
فقط در واقع باید یک تأمین مالی
انجام بده
پول رو در اختیار پیمانکار قرار بده
و استلاحاً به این نوع قراردادها
میگن که قراردادهایی کلید در دست
یعنی ما
پول رو تحویل به
پیمانکار میدیم و پیمانکار
کلید اون پروژه رو باید به ما تحویل بده
سفر تا سد قرارداد
و پروژه
بر اهده پیمانکار هست
خب اینجا
مسئله مختلفی از نظر
حقوقی میتونه مطرح باشه
میشه هایی دکتر یه مثالی بزنید
چه قراردادی هنان جزو قراردادهایی
بسیار هست
بخواییم اگر توی قراردادهای داخلی این رو منعقد کنیم
و در یک مثلاً پروژه
احداث یک مجتمع تجاری
این رو مثال بزنیم
فرض کنید یک شرکتی
قصد داره که یه مرکز خرید
بزرگ رو ایجاد کنه
این رو میاد با پیمانکار قرارداد
ای پی سی منعقد میکنه
و در واقع تمام مراحل
ساخت این مجتمع تجاری
رو به پیمانکار میسپاره
بنابراین پیمانکار هم باید بیاد تراحیم
اماری کنه
و بعد بره تجریزات و مساله
این که مورد نیاز هست رو بخره
بعد بیاد اینها رو
بسازه نسب کنه
نسب تأسیسات انجام بده
و در نهایت این رو
به صورت آماده
تحویل بده و در واقع
پروژه رو به اطمان برسونه
و اون رو تحویل بده به
کارفرما
مثلا توی قراردادهای بینون مللی
از صنعت پتروشیمی میشه مثال زند؟
در قراردادهای بینون مللی
حالا معمولا پتروشیمی و نفت
و اینها رو از انواعی دیگر
قراردادها نزدیک به همین
محتوی ایجاد میکنه
اگه مثلا میدان
گازی پارس جنوبی
از این قراردادها استفاده شده
و به صورت
ای پی سی قرارداد رو با پیمانکار
خارجی منعقد کردن
البته این در صورتی هست که نخان
از روش های تأمین
مالی استفاده کنن
چون اینجا باید پول رو
دولت یا کارفرما
در اختیار پیمانکار قرار بده
این در صورتی هست که نقدی نگی کافی رو داشته باشه
اگر نداشته باشه
بعد از قراردادهای دیگری مثلا بی اوتی
یا قراردادهای مشابه
بی اوتی استفاده کنه
بله بفهم کردم
خب برابرین
میبینیم که
یک قرارداد کارگشا هست
هم در قراردادهای داخلی
قابل استفاده هست
هم در قراردادهای بینر بلل قابل استفاده هست
که حالا ریسک های
حقوقی مختلفی اینجا
باید دیده بشه
همه باید در قرارداد پوشش داده بشه
بحث حل و فصل اختلافات هست
و همینطور
بحث تأمین مالی
پروژه هست یعنی این کارفرما
فکر اینجاش رو هم باید بکنه
که این پولی که بناهست
تحویل به پیمان کار بده
رو از کجا میخواد تأمین کنه
وام بگیره مثلا یا بره
از بازار سرمایه تأمین مالی کنه
که ما نمونش رو در مباحث
بازار سرمایه همون داشتیم
اصلا آره اون رو خیلی خوبه
که اون رو هم مطرح بشه اتفاقا
کمک خیلی خوبیه که
حالا آیا دکتر رزایی که وضع
کمیته فقهی سازمان بورس هم هستن
بهتر میتونن این رو
این یکی از موضوعاتی بود که در کمیته
تخصصی فقهی سازمان بورس
اومد و مطرح شد
حالا یه جزیاتی داره
که آیا دکتر اگر صلاح دونستن
توضیح خواهند داد
ولی میبینیم که هم در قراردادهای
داخلی استفاده میشه هم در قراردادهای
بینال مللی
بسیار مشکل کردم آیا دکتر اگر توضیح هست
بفهمیدن کمکتون هست
خیلی ممنون من یه نکته جزئی
اینجا ارس کنم
اولا همطور که آیا دکتر اینجا پرمودن
این قرارداد مثلا هم
تراحی داره
این کار تراحی یه جور
خرید و پروش نیست
در واقع مثل این از که ما داریم
یه چیز دادی از مهندسان
اماران آدم هایی که
از دانش خیلی خوبی
برخوردارن و اونا
گویا استخدام میکنیم مثلا
خدمات رو در اختیار داریم
میگیریم و ازش طلب میکنیم
اما از اون طرف تحییلی تحچیزات
یعنی گویا باید بره
از خارجی از کشور یا از جایی
اونا رو بخره و بیاره
اینجا گویا خرید و پروش توش در واقع هست
بعد اون مراهر بهرورداری
رواندازی هست
گویا چند مرحل هست
بنابراین شما ممکنه
حالا من در کل میگم
ممکنه رو بیارید بگید
آقا ما که پول نداریم
پول نقد بخواییم به اینا بدیم
شرکت هم شرکت داخلی است
الان میخواد یه پالایشکایی تقییب بکنه
یه پتلوشیمی رو اندازی بکنه
و پول هم در داخل میتونیم
اوراق حتی عرضی منتشر کنیم
اوراق ریالی ممکنه منتشر کنیم
کل اون مجموعه رو
تو قالب اوراق بهادار
در نظر بگیریم و مردم بگیم
شما اگر آمدید از این اوراق
مثلا تیعه کردید
و در اختیار ما
عرض بین المللی یا ریال
در اختیار ما قرار دادید
تا ما بتونیم با اینها تو بازار بریم
عرض تیعه بکنیم و بریم کاله ها رو بخریم
میدیم به این شرکت
کل قرارداد فران مقداره
عملا شما شریک میشید
مردم توی ترراهی
و سودش رو در نظر میگیریم
که چگونه ما با این پول
کاله ها بخریم
چه کسی مسئولت خریده کاله هاست
چون انواعی داره
اما میتونیم با پشتیبانی مردم
این پول رو بیاریم
در اختیار پیمانکار قرار بدیم
پیمانکار بره اون کاله ها رو
تیعه بکنه
نصب بکنه نهایی که شد
محرورداری که کرد
سودی که اینجا به دست میاد
چون این باید منتقل بشه
به دولت
سودی که به دست میاد
اینجا مردم میتونن اطلاع بل اون سود
استفاده ببرن
مشارکت کردن
این توی قالب اوراق مشارکت میشه
توی قالب یک اوراق
مرابهه میشه
چون میخوان دستگاه رو بخرن
به مبلغ بیشتر بفروشن
توی قالب اوراق اجاره میشه
چون میخوان ترراهی کنن
و انوالی مبادله میشه
توی این قضایا
بازار بورس الان
یک
مجموعه از اوراق بهادار
اسلامی درش وجود داره
که از اونها میشه برای
تمنمالی این هم استفاده کرد
بنابراین
الحمدلله الان نصفات به دههی
هفتاد که ایران از نظر
بازار بورسش خیلی
محدود بود الان امکانات
بیشتر و بهتری داره
و این هم همه مبتنی بر فقه در واقع
ترراهی و تنظیم شده
حالا اگر این قراردادها
شکل گره برای تمنمالی
البته از بازار سرمایی داخلی هم
میشه ازش استفاده کرد
یه نکته
من به عنوان نکته پایانی اینجا فقط عرض کنم
چون آقای دکتر فرمودم به این
نوع قراردادها میگن کلید در دست
این نوع قراردادها
ممکنه برای داخل آقای دکتر
خوب باشه ولی برای
انعقاد قرارداد با بخشهای
خارجی بهتر از این
استفاده نشه در واقع ما یک کاری
بکنیم بخشی از نیروهای
انتقال تکنولوژی و فنناوری
به این افراد داخلی فراهم بشه
بله اگر یه شرکت پیمانکار
داخلی باشه که میخواد
این کار رو انجام بده اشکالی ندارد
که صفت و صد رو در واقع
در اختیارش باشد ولی با خارجی
حالا میتونیم بعدن بیشتر هم صحبت بکنیم
بسیار مدشکر و ممنونم
به انتهای بحث امروز
رسیدیم بحث بسیار خوبی بود
از خدمت جنابه
آی دکتر رزایی و جنابه
دکتر امین زاده بهره بردیم
ما در این برنامه
پیرامون استفاده
از سرمایه های پراکنده در
داخل و یا خارجی از کشور صحبت کریم
و محدودیت هایی که ممکنه در کشور
میزبان وجود داشته باشه
و سودهی که از سرمایه گذاری
و این قرارداد هایی که بسته میشه
به مردم یا سرمایه گذار میرسه
قرارداد ها رو گفتیم که باید
در چارچوب فقه اسلامی بررسی بشه
از اقدامات و قرارداد های
بینون مللی صحبت کریم و گفتیم
چون قرارداد ها قرارداد های بزرگی هستن
قطعا باید فعالیت های
ترکیبی و قرارداد های
مختلفی با نگاه
به مسائل شرعی و حقوقی
درش گنجونده بشه
از ساختارهای مشخص
قرارداد های بینون مللی
و به طور خاص از
قرارداد ای پی سی
صحبت کردیم که شامل تراهی
تأمین و
ساخت هست انشاءالله در
برنامه های آینده پیرامون این
مبه هست و موضوع بحث و گفتگو خواهیم کرد
امیدوارم که شما عزیزان هم ما رو
همراهی بفرمایید
شنبندگان عزیز میتونید با
راهای ارتباطی شبکه
رادیال معارف با شما
تلفنهای 329
10551 و
329 552
با پیشماره شهر مقدس
قوم 025 تماس بگیرید
و یا به شماره
30553 پیامک
بزنید و اگر سؤالی دارید
یا نکته اگر بود با ما در میان
بگذارید تا برنامه آینده
شما عزیزان رو به خدامند
منان میسفارم خدا یار
و نگهدار شما باشم
که سُ hayat就ان ، flooded with water
از عو dans cumm Secondly Is that I too have been
اوه، اوه، اوه، اوه
و نام نویسی به پایگاه اطلاع رسانی پذیرچ.whc.ir
و یا مدارس علمیه سراسر کشور مراجعه نماید
مرکز مدیریت حوزه های علمیه خوهران
خیلی مشکرم از همراهی شما شنوندگان عزیز و گرامی
آرامش به معنی اون نیست که صدایی نباشه، مشکلی وجود نداشته باشه
یا کار سختی
پیش روی من و شما نباشه
آرامش یعنی در میان صدا، مشکل و کار سخت
دلمون به خدایی غرص باشه که